## 人脸识别相关概念

### 专业术语

#### 人脸技术基本概念

- 人脸检测(Face Detection)：检测出图像中人脸所在位置。
- 人脸配准(Face Alignment)：定位出人脸上五官关键点坐标。
- 人脸属性识别(Face Attribute)：识别出人脸的性别、年龄、姿态、表情等属性值。
- 人脸提特征(Face Feature Extraction)：将一张人脸图像转化为一串固定长度的数值的过程。
- 人脸比对(Face Compare)：衡量两个人脸之间相似度。
- 人脸验证(Face Verification)：判定两个人脸图是否为同一人。
- 人脸识别(Face Recognition)：识别出输入人脸图对应身份。
- 人脸检索(Face Retrieval)：查找和输入人脸相似的人脸序列。
- 人脸聚类(Face Cluster)：将一个集合内的人脸根据身份进行分组。
- 人脸活体（FaceLiveness)：判断人脸图像是来自真人还是来自攻击假体。

### 识别指标

#### 混淆矩阵

​		混淆矩阵也称误差矩阵，是表示精度评价的一种标准格式，用n行n列的矩阵形式来表示。在人工智能中，混淆矩阵（confusion matrix）是可视化工具，特别用于监督学习，在无监督学习一般叫做匹配矩阵。

​		在图像精度评价中，主要用于比较分类结果和实际测得值，可以把分类结果的精度显示在一个混淆矩阵里面。混淆矩阵是通过将每个实测像元的位置和分类与分类图像中的相应位置和分类相比较计算的。

以二分类为例(共100个样本数据，正例60,负例40)：

| n=100         | predicted: 0 | predict: 1 |
| ------------- | ------------ | ---------- |
| **actual: 0** | 32           | 8          |
| **actual: 1** | 16           | 44         |

​		混淆矩阵的每一列代表了预测类别，每一列的总数表示预测为该类别的数据的数目；每一行代表了数据的真实归属类别，每一行的数据总数表示该类别的数据实例的数目。

#### 基于混淆矩阵的度量标准：

- 真阳性(True Positive, TP)

​		真阳性：被分类器正确分类的正例数据(44)，预测值和真实值都为1。

- 真阴性(True Negative, TN)

​		真阴性：被分类器正确分类的负例数据(32)，预测值和真实值都为0。

- 假阳性(False Positive, FP)

​		假阳性：被分类器误标记为正例的负例数据(8)，预测值为1、真实值为0。

- 假阴性(False Negative, FN)

​		真阴性：被分类器误标记为负例的正例数据(16)，预测值为0、。

- 真正例率(True Positive Rate, TPR)

​		真正例率(也称召回率和灵敏性)：正确识别的正例数据在实际正例数据中的百分比。
$$
TPR=\frac {TP}{TP + FN}
$$

- 假正例率(False Positive Rate, FPR)

​		假正例率：被误标记为正例的负例数据在实际负例数据中的百分比。
$$
TPR=\frac {FP}{TN + FP}
$$


#### 人脸识别指标：

- 接受：在进行人脸验证的过程中，两张图像被识别为同一个人。
- 拒绝：在进行人脸验证的过程中，两张图像被识别为不同的人。
- 分数：即相似度，判断两张图像是否属于同一人，先将两张图片表示称两个高维的特征向量，然后计算两个特征向量的相似度或者距离。在比较的过程中，我们希望同一个人的图像相似度比较高，不同人的相似度比较低。

- 正确接受率(True Accept Rate, TAR)

  正确接收率：拿同一个人的图像去测试，计算出的相似度大于给定的阈值T(被识别为同一人)的比例。也就是把相同人的图像识别为相同的人，值越大越好。

$$
FAR = \frac {同人分数 > T}{同人比较的次数}
$$

- 错误接受率(False Accept Rate, FAR)

  错误接收率(误识率)：拿不同人的图像去测试，计算出的相似度大于给定的阈值T(被识别为同一人)的比例。也就是把不同的人的图像识别为相同的人，值越小越好。

$$
FAR = \frac {非同人分数 > T}{非同人比较的次数}
$$

- 错误拒绝率(False Reject Rate, FRR)

  错误拒绝率(拒识率)：拿相同的人的图像去测试，计算出的相似的小于给定的阈值T(被识别为不同人)的比例。也就是把相同人的图像识别为不同的人，值越小越好。
  $$
  FRR = \frac {同人比较分数 < T}{同人比较的次数}
  $$

$$
TAR + FRR = 1
$$

- 等误率(Equal Error Rate, ERR)

  EER为 取某个T值时，使得FAR=FRR 时，的FAR或FRR值。

